Как запоминать диапазоны? Давайте честно: когда вы впервые видите чарты диапазонов, они выглядят так, будто их делали специально, чтобы вас отпугнуть. Кажется, что запомнить это невозможно.
Но хорошая новость в том, что диапазоны отлично запоминаются, если выстроить систему. Несколько простых правил, несколько ориентиров, и чарт начинает сам складываться в голове.
Сегодня мы разберём диапазоны открытия префлоп и выучим их самым быстрым способом.
Ну а дальше вы закрепите это в тренажёре, и диапазоны начнут вспоминаться автоматически.
Очень важно помнить, что столы бывают разные: 9-макс, 8-макс и 6-макс.
Диапазоны зависят от того, сколько игроков за столом.
Очень редко вы встретите стол 9-макс, где есть позиции EP, EP1 и EP2.
Чаще всего в онлайне игра идёт за столами 8-макс, где ранние позиции — это EP1 и EP2.
И за столами 6-макс, где ранних позиций вообще нет.
Какие позиции и какие чарты учим?
Разберём диапазоны опен-рейза, то есть ситуации, когда до вас все сфолдили, а вы открываете раздачу.
Как вы видите, в этих чартах нет открытия с ББ и нет открытия с СБ,
потому что игра «блайнд против блайнда» — отдельная тема, которую мы изучим позже.
Остаются позиции EP1, EP2, MP, хайджек, катофф и баттон.
Это 6 диапазонов, которые нужно выучить.
Главные позиции для запоминания — MP и баттон.
Это основа для 6-макс.
Если вы уверенно знаете эти позиции, то остальные можно легко восстановить как более тайтовые или более широкие варианты.
Как читать чарт?
У любой матрицы есть три зоны.
Карманные пары — диагональ от тузов до двоек.
Разномастные руки — офсьют, нижний левый треугольник.
Одномастные руки — сьютед, верхний правый треугольник.
Разномастные руки встречаются чаще, потому что комбинаций у них больше.
Например, туз-шесть разномастные — 12 комбинаций, а туз-шесть одномастные — четыре.
Значит, решение по офсьют вы будете принимать примерно три раза чаще.
Поэтому учим в таком порядке.
Пары.
Офсьют.
Сьютед.
Начинаем с самого лёгкого — карманные пары.
Правило такое.
Посчитайте, сколько игроков остаётся за вами до баттона включительно.
И это подскажет минимальную пару, с которой вы открываетесь.
EP1: за вами пять человек.
Значит, минимальная карманная пара — пятёрки.
EP2: за вами четыре человека.
От четвёрок.
MP — от троек.
Хайджек, катофф и баттон.
Открываем двойки плюс.
Это очень удобный якорь.
Вы не вспоминаете клетки, вы вспоминаете правила и проверяете себя чартом.
Если вы играете за столом 9-макс и у вас есть позиция EP, ответьте на вопрос сами.
Какие карманки можно открывать?
Верно, шестёрки плюс.
Офсьютовые тузы.
Самая частая ошибка — переоткрывать слабые тузы, потому что туз кажется сильной картой.
Запоминаем очень просто.
До позиции MP включительно базовая граница — туз-десять разномастные.
MP, как мы помним, — важная позиция, потому что с неё начинается стол 6-макс.
Легко запомнить, за каким бы столом вы ни играли — 9-, 8-, 7- или 6-макс.
До позиции MP включительно открываем только туз-десять и лучше.
Дальше диапазон расширяется.
На хайджеке добавляется туз-девять разномастные.
На катоффе диапазон ещё шире.
Добавляются туз-восемь, туз-семь и туз-пять.
Почему туз-пять? Вы, наверное, уже догадались: эта рука может собрать стрит.
Она чуть лучше, чем туз-шесть.
На баттоне открываем все разномастные тузы.
Если упростить: с MP и более ранних позиций — туз-десять разномастные, с баттона — все тузы.
Остальное подтянем тренажёром.
Разномастный бродвей.
Мы переходим к так называемым бродвейным рукам.
Этот термин пришёл в покер из американского сленга.
Слово «бродвей» используется не только как название улицы в Нью-Йорке, но и как метафора всего самого яркого, старшего, статусного.
В покере эта логика перенеслась на карты: последовательность десять, валет, дама, король, туз стали называть бродвейным стритом, а любые руки из этих карт — бродвейными.
Как запоминать разномастный бродвей?
Если мы играем 9-макс и у нас три ранние позиции, держим в голове: с EP точно открываем король-даму разномастные, дальше постепенно добавляем руки.
На EP1 добавляется король-валет разномастные, на EP2 — дама-валет разномастные, на MP — король-десять разномастные.
И вот мы уже на середине стола.
Здесь удобно запоминать линиями.
Хайджек — вся десятая линия разномастных рук, то есть весь бродвей, где младшая карта — десятка.
Катофф — вся девятая линия разномастных рук.
Баттон — вплоть до седьмой линии разномастных рук, если брать базовое упрощение.
С допущениями для простоты.
Попрактикуйтесь в тренажёре, распечатайте шпаргалку и повторяйте.
Все это запомнится очень-очень быстро.
Переходим к одномастным рукам.
Одномастные тузы.
С ними все проще.
Одномастные тузы открываются почти всегда.
Исключение относится только к самым ранним позициям.
Если мы берём максимальный вариант стола 9-макс, правило запоминания такое.
EP — не открываем три самых слабых одномастных туза.
EP1 — не открываем два самых слабых одномастных туза.
EP2 — не открываем один самый слабый одномастный туз.
Дальше открываем все одномастные тузы.
Одномастные линии.
Здесь снова работает подход линиями.
На 9-макс, где есть позиция EP, не открываем девятую линию.
EP1 — девятая одномастная линия.
На EP2 подключается
восьмая одномастная линия.
Берём её лучшие варианты:
руки ближе к туз-восемь, а также коннекторы десять-восемь и девять-восемь.
Обратите внимание: MP и хайджек — это средние позиции,
поэтому их диапазоны открытия напоминают букву C.
MP — вся восьмая одномастная линия, затем расширение на две комбинации вправо и вниз.
Король-7, король-6, 8-7, 7-6.
Хайджек — почти вся седьмая одномастная линия.
Еще две комбинации направо в королях и вниз 8-6 и 6-5.
Катофф — все одномастные короли.
Шестая одномастная линия и снова по две комбинации вправо и вниз.
Баттон — логика простая.
Открываем почти все одномастные руки, кроме совсем слабых и несвязанных.
Вам не нужно идеально помнить все расширения.
Достаточно ранние позиции.
девятая одномастная линия как база;
MP — восьмая одномастная линия как база;
катофф — шестая одномастная линия и все одномастные короли;
баттон — почти все одномастные руки, кроме явного мусора.
Дальше — закрепление в тренажере.
Итак, пять опор для легкого запоминания.
Учим в порядке.
Пары, разномастные, одномастные — разномастные руки встречаются в три раза чаще.
Пары — сколько людей за спиной до баттона, такая минимальная пара.
Разномастные тузы до MP:
туз-десять и лучше; на баттоне — все тузы.
Разномастный бродвей — думайте линиями.
Хайджек — десятая, катофф — девятая, баттон — седьмая линия, если упростить.
Одномастные руки: одномастные тузы открываем почти везде.
MP — запоминайте через восьмую одномастную линию.
Баттон — почти все руки, кроме самых слабых.